---
title: "Goのhttp.Request型を翻訳しました"
emoji: "😎"
type: "tech"
topics: []
published: false
---

# この記事について
Handlerのreqの中身を調べてみました。

### 公式ドキュメントはこちら
https:pkg.go.dev/net/http#Request

# 内容
### Method
MethodはHTTPメソッド(GET,POST,PUTなど)を指定します。
クライアントリクエストの場合、空文字列はGETになります。

### URL
URLは、リクエストされるURI（サーバーリクエストの場合）orアクセスするURL（クライアントリクエストの場合）を指定します。
サーバーリクエストの場合、URLはRequest-Lineで指定されたURIから解析されRequestURIに格納。
ほとんどのリクエストでは、PathやRawQuery以外のフィールドは空になります。
クライアントリクエストの場合、URLのHostフィールドは接続先のサーバーを指定し、RequestのHostフィールドはHTTPリクエストで送信されるHostヘッダー値をオプションで指定します。


### Proto,ProtoMajor,ProtoMinor

サーバーのリクエストにおけるプロトコルバージョンを示します。

クライアントリクエストの場合、これらのフィールドは無視されます。
HTTPクライアントコードは常にHTTP/1.1またはHTTP/2のいずれかを使用します。
詳細はTransportに関するドキュメントを参照してください。

### Header
Headerには、サーバーで受信したリクエストヘッダーやクライアントが送信するリクエストヘッダーのフィールドが含まれます。

サーバーが以下のようなヘッダーラインを含むリクエストを受信した場合：
```
Host:example.com
accept-encoding:gzip,deflate
Accept-Language:en-us
fOO:Bar
foo:two
```

その場合、以下のようにHeaderに格納されます：
```
Header=map[string][]string{
	"Accept-Encoding":{"gzip,deflate"},
	"Accept-Language":{"en-us"},
	"Foo":{"Bar","two"},
}
```

サーバーリクエストの場合、HostヘッダーはRequest.Hostフィールドに昇格され、Headerマップからは削除されます。

HTTPではヘッダー名が大文字小文字を区別しないことが定義されています。
リクエストパーサーはCanonicalHeaderKeyを使用してこれを実装し、最初の文字とハイフンの後の文字を大文字にし、それ以外を小文字にします。

クライアントリクエストの場合、Content-LengthやConnectionなどの特定のヘッダーは必要に応じて自動的に書き込まれ、Header内の値は無視されることがあります。
詳細はRequest.Writeメソッドのドキュメントを参照してください。

### Body
Bodyはリクエストの本文を表します。

クライアントリクエストの場合、Bodyがnilであればリクエストに本文がないことを意味します（例：GETリクエスト）。
HTTPクライアントのTransportはCloseメソッドを呼び出す責任を負います。

サーバーリクエストの場合、RequestBodyは常にnilではありませんが、本文が存在しない場合はすぐにEOFを返します。
サーバーはリクエスト本文を閉じますが、ServeHTTPハンドラーがこれを行う必要はありません。

Bodyは、Closeと並行してReadを呼び出せるようにする必要があります。
特に、Closeを呼び出すことで入力待ちのReadをブロック解除する必要があります。

### GetBody
GetBodyはBodyの新しいコピーを返すオプションの関数を定義します。
これは、リダイレクトの際に本文を複数回読み取る必要があるクライアントリクエストで使用されます。
GetBodyを使用する場合でも、Bodyを設定する必要があります。

サーバーリクエストの場合、このフィールドは使用されません。

### ContentLength
ContentLengthは関連するコンテンツの長さを記録します。
値が-1の場合、長さが不明であることを示します。
値が0以上の場合、Bodyから読み取れるバイト数を示します。

クライアントリクエストの場合、BodyがnilでContentLengthが0の場合も不明と見なされます。

### TransferEncoding
TransferEncodingは外側から内側へ適用される転送エンコーディングのリストを示します。
空のリストは「identity」エンコーディングを示します。
TransferEncodingは通常無視できます。チャンク転送エンコーディングは、必要に応じて自動的に追加および削除されます。

### Close
Closeは、サーバーがこのリクエストへの応答後に接続を閉じるべきか（サーバーの場合）
またはリクエストの送信および応答の読み取り後に接続を閉じるべきか（クライアントの場合）を示します。

サーバーリクエストの場合、HTTPサーバーがこれを自動的に処理するため、このフィールドはHandlersでは必要ありません。

クライアントリクエストの場合、このフィールドを設定すると、同じホストへのリクエスト間でのTCP接続の再利用が防止されます。
これはTransport.DisableKeepAlivesが設定された場合と同様です。

### Host
サーバーリクエストの場合、HostはURLが求められるホストを指定します。
HTTP/1では、「Host」ヘッダーの値またはURL自体に指定されたホスト名です。
HTTP/2では、「:authority」擬似ヘッダーの値です。
"host:port"の形式を取る場合があります。国際ドメイン名の場合、HostはPunycodeまたはUnicode形式のいずれかである可能性があります。
必要に応じて、golang.org/x/net/idnaを使用してどちらかの形式に変換します。

DNSリバインディング攻撃を防ぐために、サーバーハンドラーはHostヘッダーがハンドラーが権威を持つとみなす値であることを検証する必要があります。
同梱のServeMuxは特定のホスト名に登録されたパターンをサポートしており、登録されたハンドラーを保護します。

クライアントリクエストの場合、Hostは送信するHostヘッダーをオプションでオーバーライドします。
空の場合、Request.WriteメソッドはURL.Hostの値を使用します。Hostは国際ドメイン名を含む場合があります。