---
title: "Riverpod公式ドキュメントを隅から隅まで読んで個人的に気になったところまとめ"
emoji: "😎"
type: "tech"
topics: []
published: false
---

# 概要
Riverpodの公式ドキュメントを改めて読み込んで実装時に迷いがちなところ、重要そうなところをまとめました！

公式ドキュメント
https://riverpod.dev/ja/

# Why Riverpod
Riverpod(Providerのアナグラム)は、Flutter/Dart 用のリアクティブキャッシュフレームワーク。

# Riverpod vs. Provider
## Provider
widgetであるためwudget treeの上位に配置しなければならない。
Providerでは、スコープ設定は以下の2つの目的で使用。
- ページを離れる際の状態の破棄
- ページごとのカスタム状態の保持

## Riverpod
アプリケーション全体の上にProviderScopeウィジェットを追加する必要がある。
WidgetRefが追加。
.familyで引数を渡す
.autoDisposeで自動で状態を破棄

## Providerの課題
同じ型のproviderを2つ（またはそれ以上）保持できない。
一度に1つの値しか吐き出さない。
結合が難しくエラーが発生しやすい。
リファクタリングや大規模な変更中にProviderNotFoundExceptionが発生することが一般的(Riverpodでは、この例外は発生しない。)。
状態の破棄が難しい。
信頼性のあるパラメータ化機構の欠如。
テストが面倒。
副作用のトリガーが簡単でない。

## Riverpodを使うべきということ
RiverpodはProviderの精神的後継者として設計された。
そのため、"Riverpod"（"Provider"のアナグラム）という名前が付けられた。
唯一の真の欠点は、Riverpodを使用するためにウィジェットのタイプを変更する必要があること。
「あなたはおそらくRiverpodを使用すべきです」

# 導入
以下コマンドを実行
```
flutter pub add hooks_riverpod
flutter pub add flutter_hooks
flutter pub add riverpod_annotation
flutter pub add dev:riverpod_generator
flutter pub add dev:build_runner
flutter pub add dev:custom_lint
flutter pub add dev:riverpod_lint
```

riverpod_lintはとても便利
analysis_options.yamlに書き加えよう。
```yaml
analyzer:
  plugins:
    - custom_lint
```

vscodeなら拡張機能のFlutter Riverpod Snippetsを入れると便利。

# 最初のprovider/ネットワークリクエストを作成する
## 前提
ネットワークリクエストで考慮すべき点は以下の3つ。
- リクエストが行われる間、UIはローディング状態をレンダリングする必要がある。
- エラーは正しく処理されるべき。
- リクエストは可能な限りキャッシュされるべき。

ネットワークリクエストの実行は通常"ビジネスロジック"と呼ばれ、Riverpodでは、ビジネスロジックは"provider"の内部に配置する。
メリット
- キャッシュされる
- デフォルトのエラー/ローディング処理を提供する
- リスニング可能
- データが変更されたときに自動的に再実行される

## 導入手順
### modelの定義
Freezedやjson_serializableなどのコード生成パッケージがおすすめ

### providerの作成
riverpod annotation、関数アノテーション、Refの三要素が必須

### ネットワークリクエストのレスポンスをUIに表示する
UIで使うには以下のいずれかを使う
- Consumerというカスタムウィジェットでwrapする
- StatelessWidget/StatefullWidgetの代わりにConsumerWidget/ConsumerStatefulWidgetをサブクラス化

Flutter_hooksを用いる方法もある。

# 副作用の実行
```dart
@riverpod
class MyNotifier extends _$MyNotifier {
  @override
  Result build() {
    <your logic here>
  }
  <your methods here>
}
```
#### アノテーション	
@riverpodまたは@Riverpod()でアノテーションする必要がある。
このアノテーションはグローバル関数またはクラスに配置できる。
@Riverpod(keepAlive: true)と書くことで"auto-dispose"を無効にすることができます。

クラスに@riverpod アノテーションが付けられるとそのクラスは "Notifier"と呼ばる。
クラスは_$NotifierNameを拡張する必要があり、NotifierNameはクラス名。
このクラスのパブリックメソッドには、ref.read(yourProvider.notifier).yourMethod()を使用してconsumersがアクセスできる。
UIで状態が変更されたことを知る手段がないため、Notifiersには組み込みのstate以外の公開プロパティがあってはならない。

notifiersはbuildメソッドをオーバーライドする必要がある。
このメソッドは、通常、non-notifier providerでロジックを入れる場所に相当。
このメソッドは直接呼び出してはならない。

### tips
「provider/ネットワークリクエストを作成する」に示された構文は、UIから変更する方法がないnotifiersに対する省略形と考えることができる！
メソッドを呼び出す際に技術的にはref.watchでも動作しますが、"onPressed"のようなイベントハンドラーでロジックを実行する場合は、ref.readを使用することがオススメ。

### indicatorの表示サンプルコード
```dart
class Example extends HookConsumerWidget {
  const Example({super.key});

  @override
  Widget build(BuildContext context, WidgetRef ref) {
    // 保留中(pending)のaddTodoタスクです。 または、保留中のタスクがない場合はnullです。
    final pendingAddTodo = useState<Future<void>?>(null);
    // 保留中のタスクを受信し、それに応じてUIを更新します。
    final snapshot = useFuture(pendingAddTodo.value);

    // エラー状態があるかどうかを計算します。
    // 接続状態の確認は、演算の再試行時に処理するため。
    final isErrored = snapshot.hasError && snapshot.connectionState != ConnectionState.waiting;

    return Row(
      children: [
        ElevatedButton(
          style: ButtonStyle(
            // エラーがある場合、ボタンが赤く表示されます。
            backgroundColor: WidgetStatePropertyAll(
              isErrored ? Colors.red : null,
            ),
          ),
          onPressed: () async {
            // addTodoが返したfutureを変数に保存します。
            final future = ref
                .read(todoListProvider.notifier)
                .addTodo(Todo(description: 'This is a new todo'));

            // そのfutureをローカルstateに保存します。
            pendingAddTodo.value = future;
          },
          child: const Text('Add todo'),
        ),
        // 作業が保留中です。インジケータを表示しています。
        if (snapshot.connectionState == ConnectionState.waiting) ...[
          const SizedBox(width: 8),
          const CircularProgressIndicator(),
        ]
      ],
    );
  }
}
```

# リクエストに引数を渡す
## キャッシングの考慮事項とパラメータの制限
一般的なミスは、providerのパラメータとして == をオーバーライドしない新しいオブジェクトを直接インスタンス化すること。
例)次のようにListを渡した場合:
```dart
    // 代わりに文字列リストを許可するようにactivityProviderを更新することができます。
    // その後、監視呼び出しから直接そのリストを作成することができます。
    ref.watch(activityProvider(['recreational', 'cooking']));
```
このコードの問題は、['recreational', 'cooking'] == ['recreational', 'cooking'] が false であること。
そのため、Riverpod は 2 つのパラメータが異なると見なし、新しいネットワークリクエストを試みみる。これは、無限ループのネットワークリクエストを引き起こし、ユーザーに進捗インジケーターが永久に表示される結果となる。
これを修正するには、const リスト (const ['recreational', 'cooking']) を使用するか、
== をオーバーライドするカスタムリスト実装を使用する。

このミスを見つけやすくするために、riverpod_lintを使用し、provider_parameters lint ルールを有効にしましょう。
そうすると、前述のスニペットには警告が表示されます。

# Websocketsと同期実行
Future以外にもproviderは以下のことができる
- 同期的にオブジェクトを返すこと（例：Repositoryの作成）。
- Stream を返すこと（例：websocketsの受信）。

## StreamやFutureのAsyncValueへの変換を無効にすることもできる
滅多にないがStream/FutureのAsyncValueへの変換を無効にできる。
AsyncValue変換を無効にすることは一般的には推奨されていない。

# リクエストの組み合わせ
## refを使用してproviderを読む
### ref.watch メソッド
「imperatively（命令的に）」実行されるコード内でref.watchを呼び出すことは悪いプラクティス
imperativelyとは以下の時
- ボタンを押したときの処理
- リスナーのコールバック（データが変わったときに呼ばれる関数）
- クラス内でのメソッド呼び出し
これらは「最初にUIを作るとき（ビルドフェーズ）」では実行されないコードであり、ref.watchは「UIをビルドするときに動く」ことを前提にしているため不整合が起きてしまう可能性がある。

### ref.listen/listenSelfメソッド
ref.listen自体はUIを再ビルドしないのがwatchとの大きな違い。
そのためUI以外の処理（通知、ロジック）を実行する時に使用する。
provider のビルド段階でref.listenを使用することは安全。

### ref.read メソッド
ref.watchとは異なり、providerをリッスンしない。
そのため、ref.readはNotifiersのメソッド内やref.watchを使用できない場所でのみ使用する必要がある。

# キャッシュのクリアとstate破棄への反応
## 状態はいつ破棄されるのか、そしてどう変更するのか？
デフォルトではproviderがリッスンを停止するとstateが破棄される。
アノテーションに"keepAlive: true"を指定することで自動破棄を無効化できる。
```dart
@Riverpod(keepAlive: true)
```
### 注意
providerがパラメータを受け取る場合は自動破棄を有効にすることが推奨。
パラメータの組み合わせごとにstateが作成され、メモリリークを引き起こす可能性がある。

## state破棄への反応
ref.onDispose => 使用すればstateが破棄されたとき呼び出し。
ref.onCancel => providerの最後のリスナーが削除されたとき呼び出し。
ref.onResume => onCancelが呼び出された後に新しいリスナーが追加されたときに呼び出し。
ref.onDisposeはprovider内の各破棄可能なオブジェクトごとに1回ずつ呼び出すことができる。（何かを破棄し忘れた場合に簡単に見つ出せて便利）

## ref.invalidateを使うことでproviderの破棄を強制する
providerを強制的に破棄したい場合、他のproviderやウィジェットからref.invalidateを使用して実行できる。
- providerがリッスンされている場合、新しいstateが作成。
- providerがリッスンされていない場合、providerが完全に破棄。
- ref.invalidateSelfを使うことで providerが自身を破棄することができる。
- パラメータを受け取るproviderを無効にする場合、特有のパラメータのproviderを無効にするか、全てのパラメータの組み合わせを一度に無効にすることが可能

## ref.keepAliveを使用した細かい破棄制御
`ref.keepAlive();`と`link.close();`を使うことで状態が自動的に破棄されるタイミングを決定可能

# providerの早期初期化
- ProviderScopeの直下に配置されたConsumerでproviderをwatchするとrootで早期初期化を実現できる。
- providerがAsyncValueを公開したく無い場合、AsyncValue.requireValueを使用する

# providerのテスト
大きく2種類のシナリオがある
- ユニットテスト Flutter依存関係がないテスト。
- ウィジェットテスト Flutter依存関係があるテスト。

ProviderContainer を持つことで、次の方法で provider を読み取ることができます:
container.readを使用して provider の現在の値を読み取る。
container.listenを使用して provider をリッスンし、変更を通知する。

# ログ記録とエラーレポート
TODO

# FAQ
### ref.refreshと ref.invalidateの違いは何ですか？
ref.refresh は invalidate と read を組み合わせたシンタックスシュガー
再計算された後のproviderの新しい値が不要な場合はinvalidateを使用。新しい値が必要な場合はrefresh。
### Ref と WidgetRef の間に共通のインターフェースがないのはなぜですか？
どちらかに依存するコードを書くことを避けるため
### なぜ StatelessWidget を使う代わりに ConsumerWidget を拡張する必要があるのですか？
InheritedWidgetの API の制限によるもの
### なぜ hooks_riverpod は flutter_hooks をエクスポートしないのですか？
flutter_hooksなしでhooks_riverpodを使用することはできないが、両方のパッケージは独立してバージョン管理されているため。
### Riverpod は一部のケースでフィルタの更新に==ではなくidenticalを使用するのはなぜですか？
### 全ての provider を一度にリセットする方法はありますか？
アンチパターンであるためない。
### "Cannot use "ref" after the widget was disposed"というエラーが発生しました。何が問題ですか？
解決策はBuildContextと同様にrefを使用する前にmountedを確認すること。
```dart
ElevatedButton(
  onPressed: () async {
    await future;
    if (!context.mounted) return;
    ref.read(...); // これでエラーは発生しません
  }
)
```

# DO/DON'T
## ウィジェットで provider の初期化をしない
初期化ロジックがprovider外の要素に依存する場合、ロジックを置くのに適切な場所はボタンの onPressedメソッド。
## ローカルウィジェットの状態に provider を使用しない
以下のようなローカルの状態を変更するにはflutter_hooksを使いましょう。
- フォームの状態を保持する
- 現在選択されているアイテム
- アニメーション
- 一般に Flutter が"コントローラ"で扱うすべてのもの（例：TextEditingController）
## provider の初期化の間に副作用を行わない
provider は一般的に"read"操作を表すために使用されるべき
## 静的に既知のproviderでref.watch/read/listen（および類似の API）を使用することを推奨
Riverpodはリントルールを有効にすることを強く推奨している(riverpod_lint参照)。
リントルールを正しく適用するにはコードが静的解析可能な方法で書かれている必要がある。
そのため以下のような形が望ましい
```dart
final provider = Provider((ref) => 42);
...
// OK providerが静的に既知であるためOK
ref.watch(provider);
```

## 動的に provider を作成しない
provider はトップレベルの final 変数であるべき。

NG例
```dart
class Example {
  // サポートされていない操作。メモリリークや予期しない動作の原因となる可能性があります。
  final provider = Provider<String>((ref) => 'Hello world');
}
```

# Pull to refresh
```dart
// "activityProvider.future"をし、その結果を返すことで、
// 新しいアクティビティがフェッチされるまでリフレッシュインジケーターを表示し続けます。
onRefresh: () => ref.refresh(activityProvider.future),
```

# デバウンス/キャンセルによるネットワークリクエストの管理
